---
layout: post
title: "東急リバブル 牛刀初試"
date: 2013-01-24 10:21
comments: true
categories: 
---
　　2007年，五月從公司組織的富士山旅遊回來後，終於迎來了我在日本的第一個項目。地點在横浜，從我當時住的東京都江東区去需要有一個多小時的電車，這意味著我每天需要七點十五分就要出門。現在回想起來，的確有點遠，但當時初生牛犢，沒多想就接下了公司的這個任務。  
　　項目的老大是一個愛吃糖的日本老頭，每次邊吃著糖邊和坐在旁邊的leader聊著項目的事情，幾乎我們面前正經吃過飯。leader是一個很友善的日本人，經常“呵呵”大笑，而且和我也有共同語言--**[ガンダム](http://baike.baidu.com/view/5931.htm "日本國民機器人動畫")**。其他成員還有四個日本人，八個中國人，總共十四人的團隊。  
　　項目是日立製作所的一個不動產的管理系統，客戶是東急リバブル，我們十四個人負責的是物件模塊，負責待售、待租房屋信息的管理。  
　　我是從基本設計階段加入的，第一個任務就是看圖說故事，參照設計原型，寫出設計文檔，讓開發人員知道這些頁面是做什麼的，互相有什麼聯繫。本以為直接寫代碼的活，沒想到是從設計開始！？讓非科班出身的日語一級的我有點措手不及，來日本快半年了，第一次有挫折感，＞＜。不過還好有朝鮮族的同事，他們的日語都頂呱呱，幫了我不少，而且後來我也發現竅門，設計文檔其實挺死板的，老大們的要求就是言簡意賅，把事情說清楚就好，也不需要你寫得多漂亮，所以參照已經寫好的文檔，修修改改也基本完成了七、八成，剩下的自己再發揮一下。總體來說，設計這部分當時我的確沒做得太好，也就是勉強及格，主要是做得太慢。一個多月後就進入了開發階段，我的show time即將開始了。  
　　show time誇張了點，但進入開發階段確實順手多了，我在團隊裡面的作用開始發揮出來了。設計的時候，是我把未完成的部分交給其他同事完成，而開發的時候卻恰恰相反，是其他同事未完成的交給我，有時候還需要幫他們debug。原因很簡單，因為團隊十四個人裡面，有java經驗的人包括我只有三個中國人，日本成員和其他中國成員都沒接觸java的，都是現學現做，而這個項目主要用java實現，少部分批處理是用COBOL實現。  
　　有好的設計，開發就沒太多難度了，而且技術使用的是日立自己的解決方案，一個在struts1基礎上二次開發的框架，為這個項目又擴展了部分功能，因此在技術上沒遇到多少困難。就是有個自動解壓縮的功能稍微查了一下java文檔，其他基本就是逼著眼睛就把代碼寫好了。  
　　基本設計、開發、單元測試，在這期間不斷像日立總部反饋再修改，n個來回後，到九月分被告知第一階段已經完成，剩下的工作需要到東京大森的總部和其他模塊匯合，一起開發。終於可以結束每天幾乎三個小時的電車生涯了:-)   
　　來到大森後完全是另一番景象，第一次感到日本的工作壓力。  
　　我們這個項目其實總共分四大模塊，加上統籌的日立總部團隊，總共分成五個團隊。出了我們物件團隊外，還有負責顧客管理的顧客團隊，大概7、8人左右；負責契約管理的契約團隊，因為是整個項目中最重要的模塊，光設計就至少十幾人，開發是外包的中國的一家公司，開發人員都是從中國直接請到日本集中開發，整個團隊估計至少應該有三、四十人；最後就是為各個模塊提供api和技術支持的共通團隊。  
　　在大森的主要任務的就是系統測試。自己寫文檔，自己開發測試，很順利，沒發現什麼問題，但一旦和其他模塊一起測試，就各種問題都來了。而且在大森還有來自客戶東急リバブル的負責人，客戶自己也組織自己的員工加入測試，本以為工作地點近了，可以輕鬆點，但真正的挑戰才剛開始。每天光自己測試就問題一大堆，還要兼顧其他團隊和客戶測出來bug，加上每天各種進度會，各種壓力無限大。不過對比最大的契約團隊我們算是輕鬆多了，估計是他們之前在中國時候開發的時候溝通不夠好，問題特別多，所以最後索性把人都叫到日本直接和設計團隊一起開發，看著他們的bse夾在設計和開發之間那種著急啊，沒法形容。迫於進度上的壓力，我們團隊最後也沒辦法也請了外援－－韓國測試團。  
　　日本人開會，中國人開發，韓國人測試。這樣大約又折騰了半年，慢慢的，契約團隊的中國開發人員慢慢撤走了，我們的韓國測試團也退場了，項目終於上線進入保守階段，最後我也退出了項目。  
　　牛刀初試，一絲不苟的工作態度是這個團隊教會我最寶貴的東西。