---
layout: post
title: "瑞卡租車 如願以償"
date: 2013-01-24 16:47
comments: true
categories: 
---
　　2011年，回廣州後正式加入的一個項目。一個我從2007年就想加入的項目，[ruby](http://baike.baidu.com/view/45135.htm "腳本編程語言")的項目。早在2006年我就知道ruby，2007年在日本自學ruby過一個月左右，就一直想做ruby的項目，但是在那之後由於工作太忙，公司也沒有ruby項目，也就不了了之了，但是我的ruby夢一直沒有停歇過。三言兩語很難說清楚為什麼我會對ruby情有獨鍾，但是如果沒瑞卡租車這個ruby項目，我可能會選擇回日本發展了。  
　　7月25號正式入職，就立刻告知新的ruby系統三個月內就要完成，做好準備替換現有的php系統，因此上班時間是早9點晚9點，沒有雙休，沒有節假日。對於早已經適應日本工作強度的我來說，這個也不算什麼，真正有挑戰性的是ruby和[rails](http://baike.baidu.com/view/663386.htm "基於ruby的web開發框架")。團隊總共只有五個人，其中一個是team leader K，ruby達人，比我早入職幾個星期；剩下三人都是公司原來php團隊調過來的元老；還有一個業務、技術都不懂的我⋯⋯  
　　記得以前高中英語老師說過，*別看有些人寫著精通20多國家語言有多麼了不起，只要學好英語，什麼法語、德語等等就是詞彙量的問題*。  
　　我覺得編程語言也同樣的道理，到你真開竅的時候，不會拘泥與某種技術或語言，關心只是怎麼去解決問題。  
　　現學現做，印象最深的是晚上報銷的都城鴨腿飯，還有每天回家繼續工作到一兩點後發郵件匯報的時發現K竟然馬上回了,五人開發團隊的激情可見一斑。  
　　三個月後，立下的軍令狀完成了，再接下來是一個月的測試，到12月底系統正式切換，雖然也有磕磕碰碰，但是新系統總算在一個月後穩定下來。  
　　沒有一切編程規範的繁文縟節，沒有都麼牛x的工具，rails就是我們的規範，ruby就是我們的工具。  
　　五個人五個月不到的時間成功改寫了一個運行了兩年多的業務系統，我們辦到了！  
　　也就是這個時候我第一次知道所謂的創業型公司是什麼樣子的。公司年輕，員工有朝氣，氣氛活躍，來公司不到半年，我有幸的經歷了公司的一次融資，全公司為之而振奮。  
　　伴隨着2011年的年會的結束，我迎來了更有挑戰性的2012。  
　　和原來的php團隊匯合，整個技術團隊一下子飆升為12個人。新系統從測試開始我就是主要的業務對接人，上線後也參與到公司各種運營理會中，而此时带领团队tl却开始退居二线……  
　　3月，半年來幾次小地震後，公司迎來了第一次大地震，至少對於我來說。一個初創時就在公司管理團隊骨幹（也是技術出身）和一直帶領我們的K相繼離開公司，整個技術部頓時群龍無首⋯⋯  
　　4月，公司聘請的新技術部負責人到位⋯⋯  
　　5月，在其他部門的“外科手術“過後，技術部也接到裁員通知，最終只剩下7人⋯⋯  
　　6月，剛來3個月的技術部負責人完成了他的歷史使命後，也揚長而去⋯⋯  
　　在這樣的“亂世”中，卻給我提供了一個展示自己的好機會。從系統上線後到K離去，我已經慢慢的從系統開發工程師轉變為業務負責人，K離去時把技術部所有資料都交接給我，事實上是整個技術部交接給我了。業務系統的需求、網站、郵箱系統、網絡、服務器等無論大小事情都順理成章的變成我的任務，同時由於裁員後人手不足，我還不得不兼顧部分開發的任務。  
　　8月，公司再聘請了一名技術部負責人。  
　　9月，我第一次被叫到ceo辦公室，和ceo暢談後，拿到了也許是創業型公司的“最高獎勵”－－股票期权。  
　　10月，經過一番掙扎後，我向公司提交了辭呈。  
　　如願以償，不僅是技術上的，還是更多是來自努力後被肯定的那份滿足感。加入公司後一個月轉正，三個月後掌管業務系統、半年後時技術部，這一切都都多虧了有K對我的賞識。  
　　開始考慮是否離開，是在6、7月間，當時整個技術部已經趨於穩定，已經從之前的地震恢復過來，而由於公司策略慢慢改為線下，對系統的依賴慢慢減少。人員的變動加上公司策略的改變，那種不眠不休的那種工作激情已經一去不復返，可以選擇留下慢慢混日子，但我還是希望能找一個能發揮自己潛能的新舞台，嘗試更多新事物。